# 4. Práctica — Curiosidades y importancia de los sistemas de enumeración binario y hexadecimal en la informatica.

Entrega en formato PDF los puntos; 2 y 3


## 1 Traduciendo a esamblador, da la instrucción de forma correcta en hexadecimal.

| Nº   | Instrucción a realizar                     | Registro/Dato  | Dirección en decimal | Dirección en hexadecimal |
| ---- | ------------------------------------------ | -------------- | -------------------- | ------------------------ |
| 1    | Mover un valor a un registro               | AX             | 4660                 | ?                        |
| 2    | Mover un valor desde memoria a un registro | BX             | 12345                | ?                        |
| 3    | Sumar un valor de memoria a un registro    | DX + \[Memory] | 54321                | ?                        |

MOV AX, [-]
MOV BX, [-]
ADD DX, [-]

Se pide  que completes las instrucciones anteriores con el número hexadecimal correspondiente. Para ello, pásalo primero a binario y después a hexadecimal.

---

## 2 Parte práctica Arquitectura de Von Neumaan resuelta.

Pila, simulación práctica con los respectivos registros SS/SP

Supongamos:

- `SS = 5000h`
- `SP = 4000h`

Ejecuta estas instrucciones paso a paso y dibuja cómo queda la pila en memoria y qué valor 	tienen `SP` y los registros afectados:

```bash
MOV AX, 1111h
PUSH AX
```

```bash
MOV BX, 2222h
PUSH BX
```

```bash
POP CX
```

```bash
POP DX
```

**<u>Solución</u>**

1.Tras `PUSH AX`: `SP = 3FFEh`. Memoria:

- `5000:3FFE = 11h` (low)

- `5000:3FFF = 11h` (high)

  Estado:
   	AX=1111h, SP=3FFEh

---

2.Tras `PUSH BX`: `SP = 3FFCh`

- Memoria añadida:
  - `5000:3FFC = 22h` (low)
  - `5000:3FFD = 22h` (high)
- (Lo de AX sigue en 3FFE–3FFF)

​	Estado:
​	 AX=1111h, BX=2222h, SP=3FFCh

​	Pila (arriba = dirección mayor):

```makefile
5000:3FFC  22
5000:3FFD  22   ← BX (último en entrar, arriba del todo)
5000:3FFE  11
5000:3FFF  11   ← AX
```

---

3.Tras `POP CX`

- Saca la palabra de `[SS:3FFC..3FFD]` ⇒ CX = 2222h
- `SP = 3FFEh`

Estado:
 CX=2222h, SP=3FFEh
 (La memoria queda con los mismos bytes, pero esa zona ya está “libre” lógicamente)

---

4.Tras `POP DX`

```makefile
Saca la palabra de [SS:3FFE..3FFF] ⇒ DX = 1111h
   
SP = 4000h (pila vacía otra vez)
```

Estado final:

```makefile
AX = 1111h (no cambió)
   
BX = 2222h (no cambió)
   
CX = 2222h
   
DX = 1111h
   
SP = 4000h
   
SS = 5000h
```

Resumen de la traza de `SP: 4000h → 3FFEh → 3FFCh → 3FFEh → 4000h`
Y el orden LIFO se cumple: lo último en entrar (BX) fue lo primero en salir (CX).

---

### 3 Parte práctica Arquitectura de Von-Newman sin resolver (Ejercicio opcional para subida nota)

Supongamos:

- `SS = 6000h`
- `SP = 2000h`

Ejecuta paso a paso y dibuja cómo queda la pila (memoria, SP y registros) después de cada instrucción:

```
MOV AX, 1234h
PUSH AX
```
```
MOV BX, 5678h
PUSH BX
```
```
POP CX
```

```
POP DX
```

¿Qué ocurre si haces más `PUSH` de los que caben en el segmento de pila reservado (por ejemplo, si reservas 16 KB y empujas 20 KB)?

¿Qué problema real se genera? ¿Por qué la pila crece hacia direcciones menores en memoria en lugar de hacia arriba?

## 4 Codificaciones de textos

El texto que ves en tu pantalla no es más que una codificación del lenguaje binario. Todo lo que se muestra en la pantalla, ya sean letras, números o símbolos, se traduce finalmente a ceros y unos, que la computadora puede interpretar.
A lo largo de la historia de la informática, se han desarrollado distintas codificaciones de caracteres para representar texto en binario: EBCDIC, ASCII,Extended ASCII y Unicode,

Establece una linea temporal de las distintas codificaciones, dando ejemplos y el número de bits que utliza cada una así como el número total de caracteres posibles. Si un tipo de codificación admitía hasta 7 bits: ¿cuál es la cantidad de carácteres admitidos en total?

| Carácter | UTF-8 (binario)              | Unicode (hexadecimal) |
| -------- | ---------------------------- | --------------------- |
| A        | `01000001`                   | (rellenar)            |
| ñ        | `11000011 10110001`          | (rellenar)            |
| €        | (rellenar)                   | U+20AC                |
| 😂        | (rellenar)                   | U+1F602               |
| 中       | `11100100 10111000 10101101` | (rellenar)            |

## 5 Límite RAM

En la arquitectura x86 de 32 bits, los ordenadores tenían un límite teórico de 4GB de ram, ¿por qué?, ¿de qué operación sale ese número?, ¿cuál es el límite teórico a día de hoy que otorga los procesadores de 64 bits y por qué? ¿Y los ordenadores de 16 bits?

## 6 Explorando el hardware del ordenador

1- Ejecuta 

```bash
lscpu
```

- ¿Cuántos **núcleos físicos** 

- ¿Cuántos **procesadores lógicos** aparecen? ¿Coinciden con los núcleos físicos o hay HyperThreading/SMT activado?

2- Con el comando:

```bash
cat /proc/cpuinfo | grep "model name" | uniq
```

- ¿Qué modelo de CPU tienes?
- ¿A cuántos GHz está configurada la frecuencia base?

3- Ejecuta:

```bash
free -h
```

- ¿Cuánta memoria RAM total reconoce tu sistema?
- ¿Cuánta está en uso y cuánta libre?
- ¿Qué es la memoria Swap y como la podemos ver? Ejecuta para ello:`grep Swap /proc/meminfo`

Desde la interfaz gráfica (Configuración → Acerca de este equipo):

- Comprueba si el valor de RAM coincide con el reportado en la terminal.

